---
layout: page
title: Структура словаря
permalink: /dictionary/
---

Аналогично Принстонскому словарю WordNet, мы разрабатываем структуры для четырех основных частей речи: существительных, глаголов, прилагательных и наречий. Единицей описания является синсет, в состав которого входят лексемы и устойчивые словосочетания, выражающие лексические значения, оформленные в русском языке.

В процессе развития проекта RussNet нам пришлось усложнить стандартную методику построения WordNet-словарей дополнительными процедурами. Эти процедуры мотивированы, с одной стороны, характерными особенностями лексикона русского языка, с другой стороны, недостатками стандартных методик, ставшими очевидными при практическом использовании WordNet-тезаурусов.

## Кортежная модель синсета

В работах по WordNet не упоминают о том, что литералы в синсетах могут быть упорядочены некоторым образом: как правило, они упорядочены по алфавиту, хотя встречаются примеры нарушения алфавитного порядка. В русской традиции, в частности в Словаре синонимов А. П. Евгеньевой, говорится о доминанте синсета — наиболее нейтральном и четко выражающем основное значение синонимического ряда слове. Поскольку мы учитываем лексико-статистические данные, то нейтральность чаще всего связана с употреблением в разных стилях, и соответственно, разных частях корпуса текстов, что приводит к частотному преобладанию доминанты-синонима над остальными способами выражения значения.

Проверяя данную гипотезу, мы обнаружили, что литералы синсета действительно выказывают признаки нормального распределения частот: есть наиболее частотная доминанта синсета, а кроме того, менее частотные литералы синсета, как правило, связанные с определенными тематическими сферами, и неопределенная периферия синсета, состоящая из окказиональных употреблений слов из сопредельных семантических групп. Отношение частоты употребления доминанты и среднечастотных литералов дает значение, большее 1,5. Окказиональные литералы имеют единичные употребления в корпусе текстов.

Надо отметить, что выявленные в выборочной совокупности из 100 контекстов доли высокочастотных и среднечастотных значений будут такими же и в общей совокупности контекстов корпуса. Например, если в выборочной совокупности доминанта была представлена в 50 % контекстов, то в общей совокупности из 3000 контекстов для данного слова значение будет встречаться в 1500 ± 15 % примерах. Причем возможная ошибка (± 15 %) объясняется неточностью экспертной идентификации значения в выборочной совокупности контекстов и погрешности экстраполяции из-за флуктуаций в отборе контекстов на основании генератора случайных чисел. Окказиональные литералы не показывают такой стабильности. Например, в выборочной совокупности литерал в данном значении появляется в 2 % контекстов, а в общей совокупности — в 5 %, или наоборот.

Оказывается, что важным для определения окказиональности (нестабильности) частотности употребления литерала в контекстах будет регулярность частоты в ipm (instances per million). Эта величина относительная, но позволяет нам работать с целыми числами. Так, при упомянутой выше частотности употребления значения слова в 1500 контекстах мы нормируем ее относительно числа миллионов словоупотреблений в корпусе, в нашем случае это будет значение 1500 ÷ 21 = 71,42857142857143 ipm. Учитывая возможную ошибку, нужно округлить его до целых — 71 ipm. Для частотного слова даже значение 5 % в выборочной совокупности будет реализовано представительной группой в общей совокупности контекстов (в нашем примере 150 контекстов или 7 ipm), но для низкочастотного значения 0,3 ipm является порогом «окказиональности» в корпусе — для таких частот не имеет смысла приводить частотное упорядочение значений в структуре полисемантов. Пороговое значение подобрано экспериментально и в дальнейшем может уточняться.

## Деривационные семантические отношения

Поскольку русский язык является высоко деривационным (имеется большое количество однокоренных дериватов и множество деривационных моделей с устойчивой семантикой), необходимо включать отношения такого типа в структуру словаря WordNet-типа. Интересно, что деривационные отношения отмечались и в Принстонском WordNet и в EuroWordNet, но они не были обозначены как семантические.

Мы предложили следующие разновидности отношений.

* **Деривационная синонимия** — отношение, связывающее нейтральное слово и его экспрессивные дериваты, например _старик<sub>1</sub>_ — _старикан_, _старичок_. Слова обладают тождественным референциальным значением, различия между ними касаются только отношения говорящего к референту. Слова с такой коннотацией, как правило, не взаимозаменяемы в контексте. Экспрессивные синонимы включаются в тот же синсет, что и нейтральное слово (например, {_старик<sub>1</sub>_, _старикан<sub>1</sub>_ (пейор.), _старичок<sub>1</sub>_ (мелиор.)}), при этом дериваты сопровождаются пометами, характеризующими их коннотативное значение: _пейор._ — отрицательная коннотация; _мелиор._ — положительная коннотация.
* **Деривационная антонимия** — отношение, которое присоединяет к маркированному значению, обозначающему положительный признак, комплементарный антоним. При образовании таких признаковых значений (существительных и прилагательных) используются приставки _не-_, _анти-_, _противо-_, _дез-_, _де-_, _дис-_, _а-_ и проч.
* **Деривационная гипонимия** отличается от деривационной синонимии тем, что деривационный аффикс придает производному слову дополнительный смысловой оттенок, не сводимый к эмоционально-экспрессивному или стилистическому оттенку: _белый_ – _беловатый_ (суффикс _\-оват-_ указывает на ослабленную интенсивность признака), _старик_ – _старичок<sub>2</sub>_ (в данном случае _\-ок-_ показывает изменение референции ‘маленький старичок’). В зависимости от того, какой дополнительный компонент значения присоединяется, в производном слове выделяются следующие подтипы деривационной гипонимии: диминутивная (_цветок_ – _цветочек_, _книга_ – _книжица_); аугментативная (_рука_ – _ручища_, _дом_ – _домина_, _высокий_ – _превысокий_).
* **Деривационная транспозиция** передает отношение межчастеречной синонимии: _агитировать_ – _агитация_, _адаптировать_ – _адаптация_; _дерево_ – _деревянный_, _стекло_ – _стеклянный_; _безопасный_ – _безопасность_, _справедливый_ – _справедливость_; _быстрый_ – _быстро_, _легкий_ – _легко_.
* **Деривационные ролевые отношения** — ряд деривационных семантических связей типа «глагол – актант»: «глагол – объект», «глагол – деятель», «глагол – инструмент» и др., например, _сеять_ – _сеянец_, _сеятель_, _сеялка_. Важно, что дериваты наследуют синтаксические свойства (рамки валентностей) непосредственно или опосредованно (используя регулярные преобразования валентностей): _бороться за правое дело_ – _борьба за правое дело_ – _борец за правое дело_; _завоевать превосходство_ – _завоевание превосходства_.

Для внесения деривационных семантических связей в RussNet встает одна проблема: насколько реальны дериваты, достаточна ли частота их встречаемости в корпусе текстов для включения их в тезаурус. Однако потенциальные слова (построенные по указанным моделям дериваты) могут появиться окказионально в обрабатываемых текстах, т. е. их необходимо включать в RussNet, но несколько иначе, чем реальные слова.

## Дополнительные семантические отношения

Основные семантические отношения между синсетами: антонимия, гипонимия, меронимия и отношения лексического вывода (тропонимии, частного/сложного действия, каузации и пресуппозиции) — используются в RussNet, однако были сделаны определенные уточнения.

В частности, иначе рассматриваются **конверсивное отношение**, при котором меняется тема-рематическая структура в синонимичных предложениях-перифразах: _превосходить_ – _уступать_; _больше_ – _меньше_; _дать_ – _получить_; _сестра_ – _брат_ и т. п. В рамках WordNet такое соотношение значений рассматривается как антонимия, поскольку антонимы и конверсивы иногда совпадают (_превосходить_ – _уступать_, _больше_ – _меньше_), но они могут также различаться: _дать_ – _получить_ vs _дать_ – _взять_, не говоря уже о том, что существуют самоконверсивы: _сосед_, _коллега_, _одноклассник_ и проч.

Уточнена применимость отношения **тропонимии** к признаковым значениям. Тропонимия и гипонимия идентичны по структуре интенсионала: родовой термин или родовой тропоним плюс видовое отличие или способ реализации признака (не отличим по сути дела от видового отличия).

Отличие тропонимии от гипонимии наблюдается на уровне экстенсионала (применения языковой единицы к объектам или ситуациям: в случае гипонимии весь экстенсионал родового термина делится между экстенсионалами гипонимов, а в случае тропонимии экстенсионал родового тропонима лишь в небольшой степени пересекается с экстенсионалами тропонимов. Именно такое отсутствие пересечения приводит к неистинности обратного отношения при тропонимии: _хромать_ – _идти_, но _не идти_ – _не хромать_. Если рассматривать различие этих отношений таким образом, то очевидно, что между значениями признаковых слов могут быть и гипонимические и тропонимические отношения. Например, при обозначении движения глаголом _двигаться_ субъектом движения могут быть самодвижущиеся субъекты (люди, животные, средства передвижения) и объекты естественного или искусственного происхождения, а на уровне появления видового отличия появляются два глагола: _передвигаться_ и _перемещаться_, которые базово соотносятся либо с первой группой субъектов, либо со второй. Таким образом, такое отношение следует трактовать как гипонимию глаголов.

Для прилагательных, которые в рамках WordNet вообще рассматривались как поляризованные кластеры понятий без иерархической связи значений, также свойственны и гипонимические отношения: _большой_ – _широкий_, _высокий_, _глубокий_ (усложнение интенсионала, пересечение экстенсионалов); также тропонимические отношения: _высокий_ – _высоченный_, _высоковатый_ (ослабление и усиление признака); _высокий_ (о вертикальной протяженности любых объектов) vs _рослый_, _длинный_ (о росте людей). Такие соотношения дают нам право предположить, что значения прилагательных также могут быть представлены иерархическими структурами.

Добавлено также **инхоативное отношение** — обозначение перехода в состояние или начала действия: _сесть_ – _сидеть_, _лечь_ – _лежать_, _взлететь_ – _лететь_. Менее четко представлен терминатив — выход из состояния или завершение действия: _спать_ – _проснуться_, очевидно, из-за того, что некоторые терминативы одновременно являются инхоативами: _остановиться_ – _перестать двигаться_, но _начать стоять_.

Довольно сложно было найти смысловое определение для видовых отличий глаголов. Для этого случая было предусмотрено семантико-грамматическое отношение **PERFECTIVE\_ASPECT** и **IMPERFECTIVE\_ASPECT**. При рассмотрении вариантов соотношения глагольных значений выяснилось, что они организованы в две базовые структуры, которые в работах по соотношению значений аспектуальных пар считаются идентичными: деятельности и действий. В тех случаях, когда глагольный признак в одинаковой мере соотносится и с тем и с другим (_приблизиться_ – _приближаться_; _сдвинуться_ – _сдвигаться_), пары значений связаны взаимными связями, что задает сходство базового компонента значений, которое можно принять за эквивалентность.

В случае глаголов imperfectiva tantum представлено не соотносимое по виду значение из деятельностной структуры (_управлять_, _руководить_), для глаголов perfectiva tantum — значение структуры действий (_прыгнуть_, _крикнуть_). Довольно часто встречаются случаи, когда значение действия у глагола является доминирующим, тогда соответствующий глагол несовершенного вида обозначает повторяющееся действие или действие в процессе протекания и существенно уступает по частотности употребления: _приговорить_ – _приговаривать_; _договориться_ – _договариваться_. В таких случаях связь носит односторонний характер: от значения глагола совершенного вида ведет семантико-грамматическая связь IMPERFECTIVE\_ASPECT, которая присоединяет значение глагола несовершенного вида как производное, без собственной структуры. При этом соотношение частот значений в контекстах корпуса таково: f<sub>Vсв</sub> ≥ f<sub>Vнсв</sub>.
