---
layout: page
title: О проекте
---

Построение RussNet, компьютерного словаря WordNet-типа, является инициативным проектом [кафедры математической лингвистики](http://mathling.phil.spbu.ru/) Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ). Первые эксперименты были начаты в 1999 г., а методика наполнения была разработана в 2003–2005 гг. Уточнение методики продолжается по сию пору — проект по-прежнему в стадии развития, поскольку он служит определенным «полигоном» для подготовки исследовательских студенческих работ в области лексикостатистики, компьютерной лексикологии, создания компьютерных лексиконов для систем автоматической обработки текста (АОТ).

Мы создаем RussNet как собственную систему лексикализованных понятий и не переводим английский WordNet. Однако мы сравниваем полученные структуры с WordNet 2.1 для того, чтобы установить внешние связи за пределами национального тезауруса.

RussNet состоит из иерархических структур значений четырех основных частей речи: существительных, глаголов, прилагательных и наречий. Единицами описания являются синсеты, в состав которых входят лексемы и устойчивые словосочетания, выражающие лексические значения, оформленные в русском языке. Между синсетами устанавливаются семантические отношения (гипонимические, меронимические, каузативные, пресуппозиционные), между лексемами — семантико-деривационные. В настоящее время в разной степени готовности подготовлено около 30 тыс. синсетов и 45 тыс. семантических связей, заданных на 40 тыс. слов и словосочетаний.

В качестве базового источника в методике RussNet используется сбалансированный корпус современных текстов, на основании которого определяются лексико-статистические параметры: частотность значения слова или словосочетания. Эта информация используется для кортежного построения компонентов синсетов: от наиболее частотного выражения значения к окказиональному.

Частично синсеты снабжены контекстной информацией в виде рамок валентностей; формат их описания пока не полон. В качестве формата представления используется XML, однако значительная часть данных, подготовленных ранее, требует проверки и преобразования в актуальный формат.

Соотношение синсетов по структурам частей речи: 40 % — номинативные, 40 % — глагольные, 15 % — адъективные, 5 % — адвербиальные. При сопоставлении с данными Принстонского WordNet нерелевантно представлены значения существительных.

Основными недостатками проекта RussNet являются (1) отсутствие онлайнового представления тезаурусных данных, которое можно использовать для редактирования и пополнения структур; (2) фрагментарное покрытие семантических областей.
