---
layout: page
title: Проект интеграции
permalink: /integration/
---

Проект объединения ресурсов RussNet и YARN позволит получить большой открытый тезаурус русского языка, построенный на основе двух указанных ресурсов, отредактированный и дополненный новыми данными. В результате интеграции итоговый ресурс будет обладать преимуществами каждого из оригинальных ресурсов: проверенное качество данных (полученных из RussNet) и готовые схемы представления данных, а также программный и графический интерфейс для работы с новым тезаурусом (из YARN). Тезаурус, полученный в результате объединения двух ресурсов, будет обладать более высокой полнотой лексических единиц и синсетов, а также семантических связей, по сравнению с нынешним наполнением каждой из его компонент. Дополнительная идея — эксперимент по комбинированию лингвистических принципов создания WordNet-подобных словарей и коллективного подхода к наполнению и редактированию лингвистических ресурсов. Данный тезаурус будет распространяться под лицензией CC BY-SA, подразумевающей максимально широкое использование создаваемого ресурса.

Однако для достижения результата необходимо выполнить интеграцию гетерогенных лексикографических данных: RussNet построен путем лексико-статистического лингвистического подхода, YARN создан путем краудсорсинга с дополнительным применением автоматических методов построения тезаурусов. Интеграция включает в себя согласование концептуальных оснований двух ресурсов, схем данных, разработку автоматических методов выравнивания и сравнения единиц тезаурусов; методики, сценариев и инструментов редактирования и пополнения объединенного ресурса.

Благодаря планируемому объединению, последующая работа над ресурсом, в том числе и в рамках описываемого проекта, связанная с наполнением его новыми данными, будет возможна как за счет работы экспертов, так и с использованием краудсорсинга.

Задача интеграции семантических ресурсов решается в рамках направления создания открытых связанных данных. Специфика конкретных ресурсов и особенности конкретного языка определяют оригинальность и научную новизну используемых методов.

Тезаурус [YARN](http://russianword.net/) разрабатывается в Уральском федеральном университете с 2013 года для задач автоматической обработки текста и информационного поиска. YARN включает в себя около 120 тыс. словарных единиц, 46 тыс. синсетов и 30 тыс. иерархических отношений. Лексикографический подход YARN предполагает сочетание краудсорсинга с автоматическими методами построения тезаурусов. В рамках проекта разработаны онлайн-инструменты для коллективного редактирования тезауруса, а также автоматические методы подготовки «сырья» для построения ресурса на основе данных словарей и анализа корпусов текстов. Из-за ограниченности ресурсов в рамках проекта YARN наиболее полно представлены синсеты существительных; родовидовые отношения требуют дополнительной проверки.

## Первый этап интеграции

На первом этапе интеграции используются имеющиеся в RussNet описания лексико-семантических областей. Они, как правило, привязаны к «базовой» для данной области части речи, например глагольная группа глаголов мышления, глагольная группа принятия положения в пространстве. Такие представления включают распределение по частотности значений ядерных лексем. Они являются наиболее частотным способом выражения «лексикализованного понятия» в текстах корпуса и задают «прототипический» вариант выражения значения, так называемые «доминанты» синсетов.

Была разработана специальная [**схема пополнения данных**](/assets/docs/russnet_yarn_conversion.pdf), которая включает следующие этапы: (1) сформировать синсеты ядра (базовых понятий) и периферии для имеющихся данных; (2) пополнить синсеты синонимами из опубликованных источников: [Русского Викисловаря](https://ru.wiktionary.org/) и [Русского ассоциативного словаря](http://tesaurus.ru/dict/dict.php); (3) скорректировать словарное определение синсетов, приводя его к родовидовой форме; (4) найти соотносимые синсеты в WordNet 2.1; (5) пополнить область синсетами других частей речи, которые выражают понятия описываемой семантической области: (6) установить между синсетами семантические связи (гипонимии, меронимии, антонимии и проч.), а между лексемами-дериватами – деривационно-семантические связи (межчастеречная синонимия, деривационная гипонимия, антонимия и проч.).

Отредактированные данные заносятся в таблицу передачи данных, включающую 8 полей: (1) синсет; (2) часть речи; (3) определение; (4) речения, иллюстрирующие типовые употребления элементов синсета в данном значении; (5) частотность доминанты синсета в ipm (instances per million); (6) соотносимый по значению синсет WordNet 2.1; (7) название семантического или деривационно-семантического отношения; (8) синсет или элемент синсета, к которому ведет указанное отношение.

Поскольку форматы имеющихся в RussNet данных не совпадают, состав синсета и порядковые номера распределения значений по частотности в корпусе при лексемах используется в качестве идентификатора синсета.

## Второй этап интеграции

При объединении синсетов двух ресурсов мы учитываем регулярные различия в их составе. В RussNet используется статистическая методика отбора слов и словосочетаний \[Azarowa 2008\], реализующих некоторое значение заданной семантической области в корпусе современных текстов. В качестве вариантов корпусного представления используется сбалансированный корпус текстов кафедры математической лингвистики или [Национальный корпус русского языка](http://www.ruscorpora.ru/), при этом они дают однотипные результаты при отборе лексем и словосочетаний по пороговому статистическому критерию 0,1 ipm. В структуре синсетов YARN, напротив, достаточно часто представлены слова, имеющие «потенциальный» характер, т. е. они либо вовсе не встречаются в текстах НКРЯ и других корпусов, либо имеют единичное вхождение, причем не в том значении, которое приведено в синсете. В основном это касается терминологических употреблений слов, архаизмов, диалектизмов и жаргонизмов. Следует заметить, что в методике построения PWN отмечалось, что словарь является нетерминологическим и содержит активно употребляющиеся слова современного языка \[Fellbaum 1998\], однако фактическое содержание синсетов PWN часто противоречит этому принципу.

Для настройки процедуры объединения синсетов были отобраны несколько семантических областей: обозначения частей тела, формы предметов, местоположения объектов и совокупностей. Эти области изначально были представлены структурами существительных, которые при подготовке данных включали синсеты для других частей речи.

В YARN используется схема понятий Linked Data, используемых для представления элементов проектируемого тезауруса: понятий (skos:Concept), лексических значений (lemon:LexicalSense), лексем (lemon:LexicalEntry), определений (lemon:SenseDefinition), примеров употребления (lemon:UsageExample) и словоформ (lemon:Form).

Тестирование процедуры объединения синсетов RussNet и YARN проходило в двух режимах: (1) для синсетов, содержащих два или более компонентов, подбирались синсеты-кандидаты на объединение в YARN с двумя или более идентичными компонентами; (2) для однокомпонентных синсетов приводились все синсеты YARN, включающие этот компонент.

Для обозримости эксперимента были выбраны небольшие фрагменты двух семантических областей (обозначения частей тела и формы) общим объемом 187 синсетов, среди которых было 77 однокомпонентных синсетов. В результате объединения для 107 «посеянных» синсетов были найдены эквиваленты первого или второго типа, общее количество подобранных кандидатов 812.

Распределение «плотности» количества отражает многомодальную структуру подбора кандидатов: для низкочастотных синсетов типичен 1 эквивалент (≈1,6), для среднечастотных приблизительно 6,4, для частотных ≈24. Причем наибольшее число эквивалентов получают частотные слова, для которых в тестовой совокупности была представлена лишь часть синсетов, поэтому реальный показатель будет несколько меньше.

Очевидно, что наименее избирательными являются однокомпонентные синсеты частотных слов, хотя и многокомпонентные синсеты наиболее общего характера типа _тело_, _предмет_, _вещь_, _объект_, _материальное тело_, _физическое тело_ также, вероятно, потребуют специальной обработки.

Процедура объединения синсетов в ее настоящем виде позволяет подбирать для синсетов RussNet синсеты-кандидаты в YARN. Среднее число синсетов-кандидатов, примерно равное 8, позволяет экстраполировать количественное изменение синсетов YARN после проведения интеграции, ожидается порядок ста сорока тысяч синсетов.

## Третий этап интеграции

На третьем этапе интеграции решалась проблема обеспечения полноты и непротиворечивости данных интегрированного тезауруса. Для систематического решения задачи была разработана двухуровневая процедура. Теоретическое обоснование элементов на первом уровне опирается на лексико-статистический принцип, при помощи которого выделяются наиболее часто встречающиеся значения слов, а также значения с наибольшим количеством семантических связей. Их в традиции EuroWordNet называют «основные понятия» (basic concepts). Наборы основных понятий, число которых приблизительно равно 160, зависят от структуры значений и их реализаций в корпусных контекстах конкретного языка. Совмещение нескольких национальных наборов привело к [перечню из 71 базового типа](http://www.globalwordnet.org/gwa/ewn_to_bc/BaseTypes.htm). Каждый из данных типов может выступать как пример непосредственной лексикализации (LX\_SYNONYM), приблизительной лексикализации (LX\_NEAR\_SYNONYM), лексикализации в виде более абстрактных (LX\_HYPERONYM) понятий, через обозначение совокупностей (LX\_HOLONYM) или частей (LX\_MERONYM), а также более выделение элементарных событий (LX\_SUBEVENT). Синсет тезауруса может иметь один или несколько вышестоящих гиперонимов, т. е. относится к одной или нескольким семантическим областям. У каждого базового типа может быть один или несколько семантических областей лексикализации в национальном тезаурусе. например к типу **1.2.1. OBJECT** в WordNet привязаны две семантические области существительных (n) {inanimate object 1; object 1; physical object 1} посредством связи LX\_SYNONYM и {natural object 1} при помощи связи LX\_HYPONYM. Таким образом, количество семантических областей превышает число базовых типов.

Второй уровень процедуры исчисления опирается на практические результаты дистрибутивно-морфологического анализа случайных выборок корпусных контекстов для средне- и высокочастотных лексем. Неоднозначно размеченные морфологические контексты из сбалансированного корпуса для анализируемого слова рассматриваются в рамках линейного контекста (окна анализа). Эти несколько предшествующих и следующих позиций в непосредственной близости от слова, для которого вычисляется дистрибуция, задают векторное пространство дистрибуции. Матрица сходства между дистрибуциями лексем использовались далее в процедуре агломеративного (восходящего) иерархического кластерного анализа. Объединения лексем, особенно на начальных этапах кластеризации, оценивались с точки зрения интерпретируемости полученных групп (например, объединения видовых пар глаголов, объединения семантически связанных лексем). Суммарная оценка осмысленности группировок использовалась далее для подбора количественных параметров: величины окна анализа, арности морфологического тегсета, количества контекстов в случайной выборке.

Группировки лексем, выделяемые на первых этапах восходящего иерархического анализа, подвергались в дальнейшем соотнесению с базовыми типами, заданными на первом уровне анализа, причем такой метод применялся не только для систематизации значений существительных и глаголов, но также прилагательных и наречий. Общее количество подготовленных и проанализированных лексем: 1450 средне- и высокочастотных глаголов, 2300 существительных, 1100 прилагательных, 1150 наречий.

На основании двухуровневой процедуры было выделено 110 семантических областей; для 72 были построены иерархические структуры синсетов. В одной семантической области могут быть представлены синсеты разных грамматических классов, если лексическое значение модифицируется только на уровне морфосинтаксических параметров, т. е. при синтаксической транспозиции.
